<!--
  original_source: main.md
  h1_title: 作用于血液及造血器官的药物
-->
# 作用于血液及造血器官的药物
## 抗凝血药
### 概述
1. 药物分类
- 凝血酶间接抑制药：肝素
- 凝血酶抑制药
- 凝血酶直接抑制药：水蛭素、阿加曲班
- 维生素 K 拮抗剂：香豆素类
- 新型口服抗凝药：利伐沙班、达比加群  
### 肝素
1. 分类：黏多糖和多糖类抗凝药
1. 特点
- 肝素酶分解代谢，肾脏排出
- 半衰期因剂量而异
- 增强抗凝血因子 Ⅲ，灭活 Ⅱ, Ⅳ, Ⅹ, Ⅺ, Ⅻ
- 低分子量肝素选择性抗凝血因子 Ⅹ, Ⅻ
- 起效快，维持时间长，代谢时间 3 - 4 h  
1. 药理作用
- 体内外抗凝
- 降血脂：降低血浆 TC, LDL, VLDL, TG，升高 HDL
- 抗炎
- 抑制血管平滑肌增生、抗血管内膜增生
- 抑制血小板聚集  
1. 临床应用
- 血栓栓塞性疾病
- DIC ( *主要适应症* )
- 防治心肌梗死、脑梗死、心血管手术及外周静脉术后血栓形成
- 体外抗凝(血液透析、体外循环、心导管检查等)  
1. 不良反应
- 出血：硫酸鱼精蛋白解救
- 血小板减少症
- 长期：骨质疏松、骨折  
1. 药物相互作用
- 酸性药物：不能和碱性药物合用
- 阿司匹林、右旋糖苷：增加出血
- 糖皮质激素类、依他尼酸：胃肠道出血
- 胰岛素、磺酰脲类：低血糖
- 硝酸甘油：降低肝素活性
- ACEI：高钾血症  
### 华法林
1. 分类：香豆素类抗凝药
1. 特点
- 血浆蛋白结合率高
- 可通过胎盘屏障
- 起效慢，代谢时间长，代谢时间 3 - 4 d  
1. 药理作用：维生素 K 拮抗剂
- 体内抗凝
- 血栓栓塞性疾病  
1. 不良反应
- 自发性出血：注射大量维生素 K 或新鲜血液
- 诱导皮肤坏死（华法林，罕见）  
1. 药物相互作用
- 高血浆蛋白结合率药物（阿司匹林、保泰松）：抗凝效果增加
- 维生素 K 降低或胆汁减少（广谱抗生素、肝病）：抗凝效果增加
- 肝药酶诱导剂（苯巴比妥、苯妥英钠、利福平）：抗凝效果下降  
## 抗血小板药
### 概述
1. 药物分类
- 抑制血小板花生四烯酸代谢药物
- 环氧酶抑制药：阿司匹林
- $TXA_2$ 合酶抑制药与受体阻断药：利多格雷
- 增加血小板内 cAMP 药物：双嘧达莫
- 阻碍 ADP 介导的血小板活化：氯吡格雷
- 血小板膜糖蛋白受体阻断药  
### 其他药物
1. 利多格雷
- 分类：$TXA_2$ 合酶抑制药与 $TXA_2$ 受体阻断药  
1. 双嘧达莫（潘生丁）
- 分类：增加血小板内 cAMP 药物
- 特点
- 体内外抗血栓作用
- 切血作用：减少受损心肌灌注，增加正常心肌灌注（因此临床少用）
- 不良反应：血管扩张  
1. 氯吡格雷、噻氯匹定
- 分类：阻碍 ADP 介导的血小板活化
- 特点
- 作用缓慢
- 后遗效应显著  
## 纤维蛋白溶解药与纤维蛋白溶解抑制药
1. 链激酶
- 药理作用：作用于内源性纤维蛋白溶解酶原，对抗纤溶酶原激活因子
- 分类：纤维蛋白溶解药
1. 尿激酶
- 分类：纤维蛋白溶解药
- 应用原则：纤维蛋白原小于 2.5 不予应用，易大出血
- 最大用量：10 ku/d·kg for 3d
1. 阿尼普酶
- 分类：纤维蛋白溶解药  
1. 氨甲苯酸
- 分类：纤维蛋白溶解抑制药
1. 氨甲环酸
- 分类：纤维蛋白溶解抑制药  
1. r-tPA
- 分类：重组组织纤溶酶原激活物  
## 促凝血药
1. 维生素 K
- 分类：促凝血药
- 临床应用：参与凝血因子的合成，治疗维生素 K 缺乏引起的出血  
## 抗贫血药
### 概述
1. 贫血分类
- 缺铁性贫血
- 巨幼红细胞性贫血
- 营养性（叶酸为主、$VB_{12}$ 为辅）
- 恶性（$VB_{12}$ 为主、叶酸为辅）
- 再生障碍性贫血  
### 铁剂
1. 不良反应
- 刺激性大：胃肠道反应
- 急性中毒（坏死性胃肠炎）：去铁胺解救  
### 叶酸
1. 临床应用
- 营养性巨幼红细胞性贫血
- 叶酸对抗药引起的叶酸降低（甲酰四氢叶酸钙治疗）：甲氨蝶呤、乙胺嘧啶  
### 维生素 B12
1. 特点：需要内因子（胃壁细胞）辅助吸收
1. 临床应用
- 恶性巨幼红细胞性贫血
- 神经炎  
## 促白细胞增生药
### 其他药物
1. 沙格司亭
- 分类：粒细胞、巨噬细胞集落刺激因子  
1. 非格司亭
- 分类：粒细胞集落刺激因子  
## 血容量扩充药
### 右旋糖苷
1. 药理作用
- 扩充血容量
- 抗血栓
- 渗透性利尿
1. 临床应用
- 低血容量性休克
- 防治血栓形成性疾病